Desde el año 2000 un grupo de profesores del Departamento de Sistemas de la Universidad del Cauca asignados al naciente Programa de Ingeniería de Sistemas, unieron sus intereses para conformar lo que ahora es el Grupo de tecnologías de la Información – GTI. 
Su conformación inicial fue determinada por la puesta en marcha de varios proyectos de I+D que se presentaron en convocatorias internas de la Vicerrectoría de Investigaciones de la Universidad del Cauca y otros entes financiadores. 
Cuando empezaron a obtenerse buenos resultados en cada uno de éstos proyectos el grupo decidió iniciar una labor fuerte y dinámica de trabajo continuo alrededor de las áreas de interés determinadas libremente por los intereses de cada uno de sus integrantes, es así como el área de Informática Educativa, Tecnologías Internet, Seguridad Computacional, Algoritmia y Programación e Ingeniería del Software se abrieron paso para fortalecer las publicaciones nacionales e internacionales y el buen nombre que se fue adquiriendo. 
En los últimos años el grupo se ha fortalecido con la vinculación de nuevos investigadores, profesores del Departamento de Sistemas con diferentes niveles académicos y estudiantes del programa de Ingeniería de Sistemas y del Programa de Ingeniería Electrónica y Telecomunicaciones. 
Proyectos como Unicauca Virtual, Red de Actores de Ciencia y Tecnología, Beuwolf de seguridad, SIMEP, Biomedicina y SPAR entre otros, lograron posicionar el grupo en un alto grado de rendimiento, logrando así la clasificación del grupo de investigación en categoría A en menos de cuatro años de trabajo. 
Hoy en día el grupo está conformado por más de 20 profesores de la Universidad del Cauca, especialmente del Departamento de Sistemas. Además se cuenta con un grupo de más de 30 estudiantes de pregrado realizando sus Proyectos de Grado enmarcados en los proyectos de investigación.